Introdução
==========

O design de IHC visa elaborar um modelo conceitual de entidades e atributos do
domínio e do sistema, estruturar as tarefas e projetar a interação e a interface
de um sistema interativo que apoie os objetivos do usuário. Para isso, podem ser
utilizadas diversas representações, cada qual endereçando uma ou mais questões
de IHC.
	Uma das representações encontradas modela a interação humano-computador
como sendo uma conversa baseada em uma linguagem, a qual denomina-se MoLIC
(Modeling Language for Interaction as Conversation). A MoLIC foi projetada para
apoiar os designers no planejamento da interação com base nas ações dos usuários
visando apoiá-lo em seus objetivos.
	À medida que o design da interação avança, o designer passa a definir a
interface propriamente dita, a qual tornará possível a interação do usuário com
o sistema.


Design de Interface
===================

A definição da interface inicia com a escolha do estilo de interação do sistema
para então passar a representação da interface.	Os estilos de interação mais
comuns são linguagens de comando, linguagem natural e a interação por menus,
formulários, manipulação direta e WIMP (Windows, Icons, Menus and Pointers).
	Em uma interação por linguagem de comando, o usuário interage com o sistema
por comandos digitados, os quais realizam ações na aplicação. Para que a
interação ocorra, o usuário deve memorizar os comandos que serão utilizados.
Para tornar fácil a interação com o sistema, os comandos devem ser simples e com
base no vocabulário do usuário. Em geral, uma linguagem de comando é organizada
por comandos simples, comandos com parâmetros ou comandos seguidos de opções ou
argumentos.
	A interação em linguagem natural tenta permitir que a interação ocorra como
uma conversa entre duas pessoas, habilitando o usuário ao uso de seu próprio
idioma. O objetivo principal é facilitar o uso de usuáios novatos, porém se
torna restrito para usuários mais exeprientes se comparado a sistemas de
interação por comandos. Essas restrições ocorrem devido a inconsistências e
ambiguidades encontradas na linguagem natural, incapazes de ser resolvidas pelo
sistema.
	Na interação por menus, o sistema oferece algumas opções, então o usuário
seleciona a que melhor lhe agrada em busca de seu objetivo. O objetivo do
designer de menu é criar uma estrutura legível que guie o usuário em sua
atividade. Para qualquer tipo de menu, deve-se escolher a ordem de suas opções
de forma que melhor se encaixe nas necessidades dos usuários. Muitas vezes, as
opções são ordenadas de forma alfabética, porém, também podem ser estruturadas
cronológicamente, por itens mais utilizados, mais recentes e mais importantes.
	Na interação por formulários, o sistema fornece vários campos ao usuário que
devem ser peenchidos com seus dados. A disposição dos campos devem seguir uma
lógica, onde campos relacionados devem estar próximos.
	O estilo de interação por manipulação direta foi proposta para aproximar a
interação da manipulação dos objetos do mundo real. Para isso, é necessário que
os objetos possuam representações visuais na interface e que as manipulações
possam ser mapeadas em ações do mause, como clique, duplo clique, clicar e
arrastar, etc... Neste tipo de interação, as ações devem ser rápidas e
reversíveis, assim como os resultados das ações que devem ser imediatamente
visualizados. Os benefícios desse estilo de interação sobre a linguagem de
comando são: redução da taxa de erros, aprendizado mais rápido e motivação para
explorar o sistema. Porém, a interação por manipulação direta é um pouco
restrita para usuários com dificuldades visuais ou motoras.
	Um sistema, frequentemente utiliza vários estilos de interação em diferentes
partes da interface, como no caso do WIMP, que é adotado nos ambientes baseados
em janelas, visando aproveitar os benefícios e contornar as restrições impostas
nos outros estilos.
	Atualmente, vários outros estilos estão sendo criados, como a interação em 3D,
com realidade virtual e aumentada, interação com caneta, por toque e gestos.
















